BÀI TẬP LỚN MÔN KHO DỮ LIỆU
Mô tả yêu cầu của bài toán: Thiết kế và cài đặt một kho dữ liệu cho một hệ thống xử lý đặt
hàng của khách hàng cho một công ty sử dụng MS SQL Server và Oracle với những thông tin
như sau.
Hệ thống kho dữ liệuđượcxâydựng chomột doanhnghiệpbao gồmnhiềucửahàng nằmrảirác
ở nhiều thành phố và bang khác nhau.Mỗi cửahàngcómột sốlượngcác mặt hàngvới sốlượng
hàng khác nhau. Thêm nữa, doanh nghiệp cũnglưu trữthôngtin vềcác kháchhàng baogồmhai
loại: loại thứ nhất là khách du lịch thường được dẫn đến bởi các hướng dẫn viên các đoàn du
lịch, loại hai bao gồmnhữngkhách hàngđặthàng quađườngbưu điện.Thànhphốsinh sốngcủa
các khách hàng, cùng với dữ liệu về đơn đặt hàngđầutiên củakhách hàngđược lưulại trong hệ
thống hiệntại.Mỗikhách hàngchỉsống ởmột thànhphốvà doanhnghiệpđósẽ cốgắngđáp ứng
các mặthàng trongđơn hàng củakhách bằngcách lấytừ khoở thànhphốmà kháchhàngđósinh
sống. Mỗi đơn đặt hàng của khách có thể đặt thoải mái về số lượng và số các mặt hàng và mỗi
đơn đặt hàng được xác định bởi một mã số đơn đặt hàng.
Vị trí của các cửa hàng cũng được lưu trữ.Mỗi cửahàngnằm tạimột thànhphốvà cónhiềucửa
hàng trong một thành phố. Mỗi thành phố có một văn phòng đại diện để quản lý tất cả các cửa
hàng của thành phố đó.Mục tiêu củadoanhnghiệp nàylà đápứngđầy đủcácyêu cầucủa khách
hàng từ những cửa hàng nằm trong thành phố mà khách hàng sinh sống. Nếunhữngyêucầu đó
không thể đáp ứng thì công ty sẽ chuyển yêu cầu tới các thành phố đến khi mặt hàng có đủ để
cung cấp.
Một số thông tin xử lý là rất quantrọng đốivới doanhnghiệp này.Vídụ,tổngsốlượng mỗimặt
hàng được lưu trữ tại mỗi thành phố. Sau mỗi lần một mặt hàng được phân phối (được bán),
doanh nghiệp này cần biết tổng số lượng mỗi mặt hàng còn lại tại tấtcả các cửahàngtrong một
thành phố.
Lược đồ quan hệ của hệ thống cơ sở dữ liệu quan hệ hiện tại của doanh nghiệp này như sau:
Cơ sở dữ liệu Văn phòng đại diện bao gồm những quan hệ với các lược đồ như sau:
Khách hàng (Mã KH, Tên KH, Mã Thành phố, Ngày đặt hàng đầu tiên)
Khách hàng du lịch (*Mã KH, Hướng dẫn viên du lịch,Thời gian)
Khách hàng bưu điện (*Mã KH, Địa chỉ bưu điện, Thời gian)
Cơ sở dữ liệu Bán hàng gồm những quan hệ với lược đồ như sau:
Văn phòng đại diện (Mã Thành phố, Tên Thành phố, Địa chỉ VP, Bang, Thời gian)
Cửa hàng (Mã cửa hàng, * Mã Thành phố, Số điện thoại, Thời gian)
Mặt hàng (Mã MH, Mô tả, Kích cỡ, Trọng lượng, Giá, Thời gian)
Mặt hàng_được lưu trữ (*Mã cửa hàng, *Mã mặt hàng,Số lượng trong kho, Thời gian)
Đơn đặt hàng (Mã đơn, Ngày đặt hàng, Mã Khách hàng)
Mặt hàng được đặt (*Mã đơn, *Mã mặt hàng, Số lượng đặt, Giá đặt, Thời gian)
Trong đó những thuộc tính được gạch chân là khóa chính và thuộc tính đánh dấu (*) là khóa
ngoại.
Yêu cầu nghiệp vụ:
Để đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, hệ thống khodữliệu tríchlọc dữliệu từ haicơsởdữ
liệu hiện có để cho vào kho dữ liệu và cung cấp các xử lý phân tích trực tuyến với các thaotác
cuộn lên, khoan xuống, chọn và chiếu dựa trên những yêu cầu chọn lựa của khách hàng và các
bảng theo chiều để đáp ứng yêu cầu của người sử dụng. Thiết lập một chiềuthời gian,hệthống
sẽ sinh một báo cáo Phân tích trực tuyến cho những yêu cầu sau:
1. Tìm tất cả các cửa hàng cùng với thành phố, bang, số điện thoại, mô tả, kíchcỡ,trọng lượng
và đơn giá của tất cả các mặt hàng được bán ở kho đó.
2. Tìm tất cả các đơn đặt hàng với tên khách hàng và ngày đặt hàng được thực hiện bởi khách
hàng đó
3. Tìm tất cả các cửahàng cùngvới tênthành phốvàsốđiện thoại màcóbán cácmặt hàngđược
đặt bởi một khách hàng nào đó
4. Tìm địa chỉ văn phòng đại diện với tên thành phố, bang của tất cả các cửa hàng lưukhomột
mặt hàng nào đó với số lượng trên mức cụ thể.
5. Với mỗi một đơn đặt hàng của khách, liệt kê các mặt hàng được đặt cùng với mô tả, mã cửa
hàng, tên thành phố và các cửa hàng có bán mặt hàng đó.
6. Tìm thành phố và bang mà một khách hàng nào đó sinh sống
7. Tìm mức độ tồn kho của một mặt hàng cụ thể tại tất cả các cửa hàng ở một thànhphốcụthể
nào đó
8. Tìm các mặt hàng, số lượng đặt, khách hàng, cửa hàng và thành phố của một đơn đặt hàng.
9. Tìm các khách hàng du lịch, khách hàng đặt theo đường bưuđiện vàkháchhàng thuộccả hai
loại
Định dạng tài liệu báo cáo:
1. Giới thiệu – Mục tiêu và phạm vi của bài tập lớn
2. Yêu cầu nghiệp vụ - nêu các đặc tả ứng dụng của kho dữ liệu cho người sử dụng
3. Đặc tả chức năng – đặc tả đầu vào và đầu ra của kho dữ liệu
4. Thiết kế kho dữ liệu – phương pháp luận cho các bước thiết kế bao gồm cả lược đồ hình sao
5. Cài đặt các khối dữ liệu – tự động bằng máy tính cài đặt kho dữ liệu và tải dữ liệu vào các
khối.
6. Các báo cáo phân tích trực tuyến – nhúng các lệnh hoặc thanh lệnh để sinh báo cáo OLAP
7. Kiểm tra tính đúng đắn của dữ liệu – kiểm tra các báo cáo OLAP với nguồn dữ liệu từ các
bảng quan hệ
8. Kết luận – tổng kết những công việc đã hoàn thành và đạt được của bài tập lớn.
Cách tính điểm:
Tích hợp lược đồ thành một mô hình thực thể liên kết mở rộng (20%)
Thiết kế lược đồ hình sao (20%)
Các báo cáo xử lý phân tích trực tuyến (20%)
Chạy thử nghiệm công nghệ kho dữ liệu và xử lý phân tích trực tuyến (20%)
Tài liệu báo cáo (20%)
